# 4.3 场景和对象
场景库被设计用来控制场景画布以及其中的对象。

## <a id='scene'>场景</a>
这部分功能包括设置场景、添加查找对象和坐标转换工具。

<a id='scene.setenv'> scene.setenv (opttab) </a>

根据`opttab`中的选项设置场景。无返回值。选项列表:
- clear: 如果设置为 true，则清除场景中的所有对象。默认为 false。这可在脚本运行中使用，因为脚本开始运行时场景会被自动清理。
- camtype: 将相机设置为透视 ("persp") 或正交 ("ortho") 投影。默认为 "persp"。
- grid: 在xz平面 ("plane") 或单位球面上 ("sphere") 设置参考网格。默认为 "none"。
- bgcolor: 设置背景颜色。可使用颜色字符串如 "black" 或 "#000000"。默认为 "white"。
- rotspeed: 鼠标拖动旋转速度。默认为 1。
- transpeed: 鼠标拖动平移速度。默认为 1。
- near: 相机视锥近平面。默认为 2。
- far: 相机视锥远平面。默认为 3000。

以下是设置相机投影和背景颜色的示例代码:
```
scene.setenv({camtype='ortho', bgcolor='black'})
```

<a id='scene.addobj'> scene.addobj (type [, opttab]) </a>

向场景的（0, 0, 0）位置添加具有特定类型和选项的对象。返回此对象。可用的类型包括：
- "points"：3D 离散点。使用这些选项：顶点、可选择性、颜色、不透明度、高亮颜色、大小。
- "polyline"：3D 折线。使用这些选项：顶点、可选择性、颜色、不透明度、高亮颜色、大小。
- "polygon"：在 xy 平面上并在 z（尺寸）方向上挤出的 2D 多边形。使用这些选项：顶点、可选择性、颜色、不透明度、高亮颜色、大小。
- "mesh"：网格。使用这些选项：顶点、可选择性、颜色、不透明度、高亮颜色。
- "box"：具有六个面的盒子。使用这些选项：宽度、高度、长度、可选择性、颜色、不透明度、高亮颜色。
- "sphere"：球体。使用这些选项：半径、分段、可选择性、颜色、不透明度、高亮颜色。
- "label"：始终朝向相机的文本标签。使用这些选项：文本、字体、可选择性、颜色、不透明度、高亮颜色、大小。
- "light"：指向（0, 0, 0）的定向光源。使用不透明度选项。
- ".json"：Threejs JSON 文件。使用这些选项：可选择性、高亮颜色。
- ".gltf"：GLTF 文件。使用这些选项：可选择性、高亮颜色。
- ".glb"：GLB 文件。使用这些选项：可选择性、高亮颜色。
- ".geojson"：GeoJSON 文件。使用这些选项：可选择性、颜色、不透明度、高亮颜色。

`opttab` 中的选项列表：

- vertices: 一个数组，其中每三个数字代表一个三维点（x，y，z）。对于网格，每三个点组成一个三角形。法线遵循**右手**定则。默认为空。
- width: 用于以x轴测量的盒子。默认为1。
- height: 用于以y轴测量的盒子。默认为1。
- length: 用于以z轴测量的盒子。默认为1。
- size: 厚度或宽度。默认为1。
- radius: 用于球体。默认为1。
- segments: 用于球网格的水平段和1/2垂直段。默认为32。
- selectable: 如果为真，则可以选择该对象。默认为真。
- color: 材质颜色，如“red”或“＃FF0000”。默认为“gray”。
- hcolor: 如果被选中，则为高亮颜色。默认为“red”。
- opacity: 材质透明度。默认为1。
- name: 一个字符串，稍后可以被scene.getobj使用。默认为“”。
- text: 标签使用。默认为“”。
- font: 标签使用。默认为“Arial”。

这里是一些向场景添加对象的示例：

```lua
scene.setenv({grid='plane'})                                                 --设置一个平面网格
scene.addobj("points", {vertices={0,0,0, 5,5,5}, size=5})                    --添加两个大小为5的点
scene.addobj("polyline", {vertices={0,0,0, -2,3,5, 4,6,7}, color='blue'})    --添加一个蓝色折线
scene.addobj("polygon", {vertices={-1,-1,0, -1,1,0, 1,1,0, 1,-1,0}, size=0}) --添加一个二维多边形
scene.addobj("label", {text="hello", size=5})                                --添加一个标签
scene.render()                                                               --渲染场景
```

<a id='scene.getobj'> scene.getobj (name) </a>

在场景中搜索，并返回第一个匹配名称的对象。相机和被选中的对象可以用"camera"和"selected"找到。

<a id='scene.tovector'> scene.tovector (radius, phi, theta) </a>

从球坐标的转换返回 x、y、z。

<a id='scene.topolar'> scene.topolar (x, y, z) </a>

从矢量返回球坐标：半径、phi、theta。

<a id='scene.render'> scene.render ([ms]) </a>

渲染场景并检查浏览器，类似 [os.getready](4.2_operation_system.md#os.getready)，并返回相同结果。可以通过毫秒参数控制渲染之间的时间间隔。

## Object
这部分函数控制场景中的对象。请注意，调用 obj:func(args) 是 scene.func(obj, args) 的语法糖。

<a id='obj:getpos'> obj:getpos () </a>

返回对象的位置：x、y、z。

<a id='obj:setpos'> obj:setpos (x, y, z) </a>

设置对象的位置：x、y、z。

<a id='obj:getrot'> obj:getrot () </a>

返回对象的旋转：x、y、z。

<a id='obj:setrot'> obj:setrot (x, y, z) </a>

设置对象的旋转：x、y、z。

<a id='obj:getscale'> obj:getscale () </a>

返回对象的缩放：x、y、z。

<a id='obj:setscale'> obj:setscale (x, y, z) </a>

设置对象的缩放：x、y、z。

<a id='obj:getchildren'> obj:getchildren () </a>

获取所有子对象并将它们放入作为返回值的表中。

<a id='obj:setchildren'> obj:setchildren (childtab) </a>

将表 childtab 中的所有对象设置为对象的子对象。

<a id='obj:getparent'> obj:getparent () </a>

返回对象的父级。

<a id='obj:setparent'> obj:setparent (parent) </a>

设置对象的父级。

<a id='obj:getmat'> obj:getmat () </a>

返回物体的材质信息表。信息列表:
- 类型: 一个材质类型字符串，比如<a href="https://threejs.org/docs/#api/en/materials/MeshBasicMaterial" target="_blank">"MeshBasicMaterial"</a>。
- 贴图: 一个贴图编号。
- 颜色: 一个颜色字符串，如"red"或"#FF0000"。
- 透明度: 一个表示材质多透明的数字。

<a id='obj:setmat'> obj:setmat (opttab) </a>

从opttab中的选项设置物体的材质。选项列表:
- 类型: 一个材质类型字符串，比如<a href="https://threejs.org/docs/#api/en/materials/MeshBasicMaterial" target="_blank">"MeshBasicMaterial"</a>。
- 贴图: 一个贴图编号或者一个图片文件路径或URL，比如"map.jpg"。
- 颜色: 一个颜色字符串，如"red"或"#FF0000"。
- 透明度: 一个表示材质多透明的数字。

<a id='obj:getvertices'> obj:getvertices () </a>

返回物体<a href="https://threejs.org/docs/#api/en/core/BufferGeometry" target="_blank">几何体</a>的顶点数组和索引数组（如果有）。

<a id='obj:setvertices'> obj:setvertices (vertices [, indices]) </a>

设置<a href="https://threejs.org/docs/#api/en/core/BufferGeometry" target="_blank">物体几何</a>的顶点（数组）和索引（数组，如果有）。

<a id='obj:getdata'> obj:getdata () </a>

返回存储<a href="https://threejs.org/docs/#api/en/core/Object3D.userData" target="_blank">物体的自定义数据</a>的表。示例代码请参考[2.2搜索国家](2.2_searching_for_countries.md)。

<a id='obj:setdata'> obj:setdata (datatab) </a>

将datatab中的（键，值）写入物体的自定义数据字段。

<a id='obj:tojson'> obj:tojson (fpath) </a>

将对象写入到指定路径的Threejs JSON文件中。

<a id='obj:delete'>obj:delete()</a>

递归删除对象及其所有子对象。

> 本文使用ChatGPT翻译，如有遗漏请[**反馈**](https://github.com/huuhghhgyg/MicroCityNotes/issues/new)。